今天这一讲非常重要
请大家格外留意
须不提在法会上
向老师提问
说世尊啊
善男子善女人
发阿诺多罗三妙三菩提心
应云合助
云和相复其心
那么发阿诺多罗三妙三菩提心
这就是发大乘心
西丘修佛陀的大乘法的心
大家还记得
我们前面讨论过
佛陀的教法可以分为三乘
一个人能够认同三世说生命观
但是生不起出离心
他并不觉得轮回苦
还想轮回
而佛陀给这些人
说了人天称的法
而认同了三世说生命观
进而又有对轮回的苦的认同
生起了出离心
但是他生不起菩提心
也就是他极度渴望着自我的解脱
那么佛陀给这样的众生
讲了小称的法
那么一个人
能够认同三世说的生命观
能够生起出离心
同时又渴望生起菩提心
修大乘法
成佛
这是佛陀讲的最重要的法
大乘法
一个发阿诺多罗三秒三菩提心的人
就是希求学习大乘法的人
这一点明确了
那须不提给老师提的问题
就是一个渴望修大乘法的人
他应云合助
云和相辅其心
这是我今天表达的第一点
第二
我们看旧摩罗师的一本
一个发大乘心的人
应云合助
云和相辅其心
是怎样的安住
怎样的相辅其心
是两个问题
但是
我们看玄奘的一本
和意境的一本
它是三个问题
玄奘的一本
是应云合助
云和修行
云和摄复其心
一经的一本
是云和应助
云和修行
云和摄复其心
大家意识到了吗
玄奘一本
跟意境一本
是三问
最后一问
降伏其心
玄奘跟意境
云成摄复其心
这个问题不大
同一个意思
第一个问题
云和柱
意境一座
云和应助
意思也是一样的
问题不大
只是玄奘一本
和云经一本
多了一
中间多了一问
云和修行
那么
金刚经的范文
原本还在
那么我们看看
范文原本
是极文
现存的金刚经的范文原本
确实是三问
第一问
安住
第二问
修行
第三问
所以
对照
金刚经的范文原本
来看
显然
玄奘一本
意境一本
跟现在的范文原本
是完全
吻合的
旧莫洛世一本
跟现在的范文原本
相比
缺了一问
既然
范文原本是三问
那么
我们今天读这一段经文的时候
我们要尊重
玄奘跟一经一本
我觉得应该从三问
来理解金刚经这段经文
好
总结一下
须不提
给老师问了一个什么问题
须不提说
如果一个人
发了大称心
想修佛陀的大称法的话
他应该怎么安住
应该怎么修行
应该怎么降服他的心
三个问题
首先
我们讲
什么叫安住
大家注意
须不提是问
一个西求修大称法的人
应该怎样的安住
其实这句话
就是在对比
就是在对比着
仁天秤
和小称
佛法来讲
仁天秤的法
因为他只认同三世说生命观
他相信自己
是在六道当中轮回
但是他生不起处理心
他并不愿意摆脱轮回
他很西求轮回
因此
修行
人天秤的众生
他安住于哪里
他的修行的结果
安住于哪里
修行的结果
安住于生死
修行
小称佛法的人
他不仅认同了三世说生命观
相信自己是在六道当中轮回
同时他对轮回的苦
极度认同
他渴望着
尽快的
断除自己内心的烦恼
自己
正如一种解脱的境界
这个境界
就叫涅瓣
所以
修行小称佛的结果
是安住于涅瓣
那么大家可以理解了
在这里
须不提温老师的问题是
那一个修行大称法的人
他最终会安住于哪里
修人天秤
最终安住于生死
修小称
最终安住于涅瓣
那修大称法
安住于何处呢
这就是须不提
给老师提出的
第一个问题
第二个问题
云和修行
修人天秤的人
他不需求解脱
他渴望轮回
那么
佛陀
给他说的法
让他修行的法
是什么
是
五戒
十善
也就是
很好的修五戒
十善
就能确保着
在六道当中
轮回的过程当中
能够得到
人天国报
修小称法
修小称法的人
渴望着自我的解脱
那佛陀给他讲什么法呢
给他讲八正道
修行小称法
修八正道
这八正道
细分
是三十七项
我们也叫做
修
三十七道品
也就是
学习小称法的人
他是修三十七道品
正人我空
断除自己内心的烦恼
正的一个清净的
那般的境界
所以
人天称
修五戒十善
小称
修八正道
或者叫三十七道品
那在这里
须不提
温老师
那老师
一个发大称心的人
他要修什么
怎样修行
这是第二个问题
第三个问题
那一个修行大称法的人
他应该怎么样
入手开始修行
这个入手
就是首先
要降服其心
要赦服自己的
贪欲的
烦恼的心
修大称法
如何入手
降服自己的心
大家可以理解了
须不提问的
这三个问题
怎么安住
这是从果上说的
那么为了获得这个果
那怎么修行
这是从修行的过程上说的
云和降服其心
这是从修行的下手处说的
大家一定要对这个问题
有个非常清楚的认识
可以讲
可以讲整部金刚经
后面
释迦牟尼
老师
就是在回答这三个问题
这三个问题
贯穿整个金刚经
甚至讲
大乘法门的修行的根本
其实就是这三个问题
怎么降服其心
怎么修行
最终如何安住
这是大乘佛法修行的
纲领
所以今天一开始
我就强调
我们今天的这段课
我们学习的
今天的这段经文
非常重要
好
须不提提了这个问题之后
看佛陀
是怎么表态的
佛言
善哉
翻文是
什么意思
很好
所以大家注意
这个佛教典籍里的
善哉
是一个非常充分的
肯定语气
往往用在老师
对学生的表扬的时候
这是一个肯定语气
问得好
说得好啊
接着往下看
老师说
须不提啊
如如所说
如来
善互念诸菩萨
善夫主诸菩萨呀
前面
须不提提问之前
先赞叹老师
说如来
善互念诸菩萨
善夫主诸菩萨
那么老师说
如如所说
就像你说的那样
那么老师
把
须不提对老师的
这段赞叹
承担下来了
紧接着老师说
如今地听
党位如说
地听
就是用心的听
认真的听
我现在就给你说
说什么呢
说三男子三女人
发阿诺多罗三妙三菩提心
应如是住
如是
降伏其心
说一个发了大成心的人
他应该这样的安住
这样的降伏自己的心
当然
旋葬一本
和
一经一本
是
应
如是住
如是修行
如是
摄伏其心
也是三句
跟前面三个问题
是对应的
那么这里的如是
这个词
没有什么特别深奥的法意
就是
你认真听
我现在就跟你讲
一个发了大成心的人
要像我下边这样说的那样
去安住
修行
跟摄伏其心
须不提回答
伟然
世尊
就是
好啊
好吧
老师
愿乐
欲文
那么在场的大众
都特别的愿意
听闻老师
下边的教诲
到这儿为止
金刚经的第二段
圆满了
下面进入
金刚经的第三段
就是
释迦牟尼老师
开始回答
虚不提的问题
佛告虚不提
诸菩萨
摩赫萨
应如是
相复其心
首先
要解释一下
摩赫萨
菩萨
我们上一次讲了
摩赫萨
摩赫
是泛文
马哈
这个词的音译
什么意思
大的
所以菩萨
摩赫萨
就是
大菩萨
那什么是
那么在
佛教的经典里边
有不同的理解
在有的经典里边
认为
建道
等出地的菩萨
就可以算大菩萨
但有的经典说
要正道
八地
不推转
才是大菩萨
我们今天不去细分别
这个
不同
我们说
大菩萨
当然
就是修行
很好
很高的菩萨
老师跟
须不提
说
你看
那个大菩萨
是怎么降服自己的心的
原本须不提
问老师的是
那些
普普途通的
善男子
善女人
如果发了大诚心
他们最终
会是怎样的安住
他们将是怎样的修行
他们最初应该怎么
设服自己的心
但是老师在这儿
没有说
普普通通的
善男子
善女人
他说
你看
那些大菩萨们
是怎么做的
给我们树立了一个
高高的榜样
就穆罗是一本事
应如是
降服其心
玄奘的一本
是应当发起
如是之心
用的是发起
一静
意的是
当生
如是心
用的是生
所以在这一点上
玄奘跟一静
一本
是比较接近
发起
跟生
这是比较生
就是产生的生
比较接近
而
旧穆罗使用的降服
在这里
跟选藏一本
跟一静一本
出入比较大
那我们就看一看
范文原本
范文原本是
如果翻译过来
就是应该产生
所以对照范文原本呢
选藏一本跟一静一本
译得更准确一些
也就是
释迦牟尼回答
须不提
说
你看
那些发取
菩萨成者
那些大菩萨们
他们是怎么样
生起自己的心的
怎样生起自己的心的呢
大家看下一句
所有一切
众生之类
注意这句话
旧穆罗使译得非常好
首先大家想
印度人一说众生
指的仅仅是人吗
不是
他一定指的是六道众生
所以旧穆罗使在这译成
众生之类
特别是前边
他译的是
所有一切
众生之类
大家知道在汉语里
所有和一切
这是两个禁义词
而且在我们的习惯当中
这两个禁义词
并不总是这样叠用
而旧穆罗使译本
在这
把这两个词叠用起来了
所有一切
众生之类啊
大家能体会到吗
这个语气非常的强烈
也就是
这六道众生
一个你都不能给我漏掉
所有一切
众生之类啊
有机会
的
我